075-WC-0065
निवेदकः कोशिश राष्ट्रिय मानसिक स्वास्थ्य सङ्गठन
विपक्षीः प्रममपको कार्यालय

सङ्क्षिप्त तथ्य
मानसिक सन्तुलन ठीक नभएको व्यक्तिले मतदान गर्न नसक्ने गरी गरेको व्यवस्था विभेदपूर्ण भई संविधानको धारा १८ समेतको विपरीत रहेकोले मतााता नामावली ऐन, २०७३ को दफा २३(२) (क) अमान्य र  बदर गरी पाउँ।



लिखित जवाफः 
असक्षम व्यक्ति रहेकोले  विशेष अवस्थाको मनन गरी बनाइएकोले निवेदन खारेज गरी पाउँ।

कैफियतः
अन्तरिम आदेश जारी नभएको।
सबै प्रत्यर्थीको लिखित जवाफ परेको।

080-WC-0024

निवेदकः कोशिश राष्ट्रिय मानसिक स्वास्थ्य सङ्गठन
विपक्षीः प्रममपको कार्यालय

सङ्क्षिप्त तथ्य
मानसिक सन्तुलन ठीक नभएको व्यक्तिले मतदान गर्न पाउने छैन भनी गरेको व्यवस्था संविधानको धारा १८ समेतको विपरीत रहेकोले  मतााता नामावली ऐन, २०७३ को दफा २३(२)(क) अमान्य र  बदर गरी पाउँ।


076-WC-0020

निवेदकः कोशिश राष्ट्रिय मानसिक स्वास्थ्य सङ्गठन
विपक्षीः प्रममपको कार्यालय

सङ्क्षिप्त तथ्य
मानसिक अस्वास्थता भएका व्यक्तिलाई विभिन्न प्रकारका होच्याउने (derogative) शब्दावली विभिन्न कानूनमा  प्रयोग गरिएको छ। यसले गर्दा  त्यस्ता व्यक्तिको संविधानको धारा १६ द्वारा प्रदत्त सम्मानपुर्वक बाँच्न पाउने अधिकार हनन भएको हुँदा ती शब्दावलीलाई  संविधानसँग बाझिएको हदसम्म अमान्य र बदर गरी पाउँ।

चुनौति दिइएका कानूनहरू

प्रतिनिधि सभा, सदस्य निर्वाचन ऐन, २०७४ को दफा १३(ञ) मा मानसिक सन्तुलन ठीक नभएको व्यक्ति निर्वाचनमा उमेदवार हुन अयोग्य मानिने छ, 
प्रदेशसभा सदस्य निर्वाचन ऐन, २०७४ को दफा १३ (ञ) मा मानसिक सन्तुलन ठीक नभएको व्यक्ति निर्वाचनमा उमेदवार हुन अयोग्य मानिने छ, 
मतदाता नामावली ऐन, २०७३ को दफा २३(२) (क) मा मानसिक सन्तुलन ठीक नभएका मतदाताले मतदान गर्न पाउने छैनन,
राष्ट्रिय बीमा संस्थान ऐन, २०२५ को दफा ७ (ख) मा बहुलाएको वा मगज बिग्रेका व्यक्ति सञ्चालकको पदमा नियुक्त हुन वा बहाल रहन पाउने छैनन, 
नेपाल नर्सिङ परिषद ऐन, २०५२ को दफा ७ (ङ) मा सदस्यको अयोग्यतामा मगज बिग्रेको, 
दुरसञ्चार ऐन २०५३ को दफा ९ (१) (घ) मा मानसिक सन्तुलन नभएमा वा मगज बिग्रेमा 
खेलकुद विकास ऐन २०४८ को दफा ७ (ङ) मा सदस्यको अयोग्यतामा मगज बिग्रेमा,
धितोपत्र सम्बन्धी ऐन २०६३ को दफा ११ (घ) मा अध्यक्ष तथा सदस्यको अयोग्यतामा " बहुलाएको व्यक्ति" 
न्याय परिषद ऐन, २०७३ को दफा ७ (ट) मा देहायको व्यक्ति न्यायाधिश हुन सक्ने छैन भनि मानसिक सन्तुलन ठीक नभएको कुरा उल्लेख गरिएको छ
संस्था दर्ता ऐन २०३४ अनुसार नेपालमा दर्ता हुने सबै गैरसरकारी संस्थाको विधानमा पदाधिकारीको अयोग्यता भनि उल्लेख गरिएको स्थानमा मगज बिग्रेमा, मानसिक सन्तुलन गुमेमा 
कम्पनी ऐन, २०६३ संशोधित २०७४ को दफा ८९ को (१) (ख) मा सञ्चालकको पदमा नियुक्त हुन वा बहाल रहन नसक्ने अवस्थामा मेगज बिग्रेको वा बहुलाएको भनी उल्लेख गरिएको छ ।
अपाङ्गता भएका व्यक्तिको अधिकार सम्बन्धी ऐन, २०७४ को दफा ३ बमोजिम अपाङ्गताको बर्गिकरण गरिएको छ । उक्त बर्गिकरण गर्दा अनुसची (क) (६) मा मानसिक वा मनोसामाजिक अपाङ्गता उल्लेख छ। 


लिखित जवाफ
संविधानसँग बाझिएको छैन। रिट खारेज गरी पाउँ।

